---
type: docs
title: "CALM"
linkTitle: "CALM"
weight: 5
---

分布式架构的核心就在一致性的实现和妥协，那么如何设计一套算法来保证不同节点之间的通信和数据达到无限趋向一致性，就非常重要了。保证不同节点在充满不确定性网络环境下能达成相同副本的一致性是非常困难的，业界对该课题也做了大量的研究。

首先我们要了解一致性的大前提原则(CALM):

CALM原则的全称是 Consistency and Logical Monotonicity ，主要描述的是分布式系统中单调逻辑与一致性的关系，它的内容如下，参考consistency as logical monotonicity：

- 在分布式系统中，单调的逻辑都能保证 “最终一致性”，这个过程中不需要依赖中心节点的调度
- 任意分布式系统，如果所有的非单调逻辑都有中心节点调度，那么这个分布式系统就可以实现最终“一致性”

## 单调逻辑和非单调逻辑

如果一个结论是由单调逻辑根据一系列信息推理出来的，那么这个结论就会一直有效，即使后来又获得了新的信息。简单来说，就是后来的推论永远不会影响到之前推论的有效性。

反之，如果新的信息会导致之前的推论无效，那么这样的逻辑就是非单调逻辑。

## 一个逻辑非单调的例子

如果T是鸟，那么我们认为T可以飞，这样的逻辑可以表述为：

```
Bird(T) -> Fly(T)
```

现在有一只鸟 Tweet，那么 `Bird(Tweet)` 是成立的，那么是否就有 Fly(Tweet) 呢？根据现在已知的条件，我们可以很容易做出结论：

```
Bird(Tweet) -> Fly(Tweet)
```

这样的逻辑看起似乎没什么问题，但是随着我们知识的增长，我们会发现一些特例：

- 如果Tweet是企鹅或者鸡，那么Tweet不能飞
- 如果Tweet的翅膀严重受伤了，那么Tweet不能飞

如果Tweet是上面条件中之一，那么 Fly(Tweet) 的结论就会失效。这样的逻辑就是非单调逻辑。

非单调逻辑的一个特点就是没有考虑全部的知识。

## 一个逻辑单调的例子

例如数学上常见的逆否命题推论：

```
如果 P -> Q
那么 -Q -> -P
```

这个推论无论P和Q的内容是什么都是成立的。单调逻辑的特点就是已经考虑了全部的情况。

## 非单调逻辑

现实世界中总是有各种特例情况，我们通常无法再下结论之前考虑到所有的情况。所以大部分逻辑通常都是非单调逻辑（基于假设），非单调逻辑一般有5种类型的假设，例如：已知船通常可以用来渡河，现在有一艘船A，船A可以渡河吗？

- 主观认知逻辑(subjective autoepistemic)：船A可以渡河，因为我没有得到任何船A无法渡河的信息。
- 原型逻辑(prototical)：船A可以渡河，因为已知：船通常可以渡河
- 最低风险逻辑（No-Risk）: 如果假设船A不能渡河，并且如果我的假设错误，那么我就浪费这一次渡河的机会（这是无法接受的），所以假设船A可以渡河。（最低风险是依据自己的利益来假设的，也可用类似的逻辑最终推导出“船A不能渡河”，具体的结果依据自身的利益来决定）
- 最优猜测逻辑(Best-Guest)：首先我需要渡河，但是除了船A以外我不知道还有没有其他船，所以假设船A可以渡河
- 概率逻辑(Probabilistic): 超过80%的船可以渡河，所以假设船A也可以渡河

## Reference

- [CALM：一致性与逻辑单调](https://lfwen.site/2018/05/13/calm/)